---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Blog/Research/機器人寫同理課程訓練劇本_20220222/","title":"機器人寫同理課程訓練劇本","tags":["blog","training","empathy/course/practice"],"created":"2023-02-22","updated":"2023-02-22"}
---


# 機器人寫同理課程訓練劇本

> [!info] 🙍
> 請給我一個對話的文字紀錄。對話的主題是一位50多歲的男性車禍，經過手術後一週在病房復健時與職能治療師的對話。治療師要評估病人的動作能力。而病人因為術後尚未復原，不能很輕易的做到指定的動作。表現出非常沮喪的樣子。
> 其實這位病人同時是家中的經濟支持，住院期間的經濟開銷也讓他感覺到很大的壓力，只是沒有明顯地表現出來。
> 對話同時要包含治療師的一些基本回應。至少有三到四次的對話往來。使用的語句要符合台灣人的使用習慣。

> [!success] 🤖
> 治療師：早安，您感覺如何？今天我們要進行一些動作評估，您準備好了嗎？
> 病人：（嘆氣）我還沒有恢復過來，做不到那些動作，我已經很沮喪了。
> 治療師：這很正常，手術後需要時間恢復，但是透過評估，我們可以知道您現在的身體狀況，並且安排更適合您的治療計畫，所以請盡力配合。
> 病人：好吧，我會盡力的。
> （評估進行中）
> 治療師：看起來您的手臂肌力還有些虛弱，但是我們會安排適當的運動以加強它。您需要保持耐心，慢慢來就好。
> 病人：我知道，但我現在的身體狀況讓我感到非常無助，還有經濟上的負擔，我真的很煩。
> 治療師：這些都是很正常的感受，我們可以一步步來，重點是不要放棄，我們會一起克服這些問題的。
> 病人：謝謝你，我會盡力去面對的。
> 治療師：沒問題，我們一起努力。還有，如果您有經濟上的疑慮，可以跟社工聯繫，他們會提供相關協助。
> 病人：好的，謝謝你的提醒。

> [!info] 🙍
> 請給我一個對話的文字紀錄。對話的主題是一位30多歲的男性車禍，經過手術後一週在病房復健時與職能治療師的對話。治療師要評估病人的動作能力。而病人因為術後尚未復原，不能很輕易的做到指定的動作。表現出非常沮喪的樣子。
> 其實這位病人同時是家中的經濟支持，住院期間的經濟開銷也讓他感覺到很大的壓力，只是沒有明顯地表現出來。
> 對話同時要包含治療師的一些基本回應。至少有三到四次的對話往來。使用的語句要符合台灣人的使用習慣。

> [!success] 🤖
> 治療師：早安，您好嗎？我們今天要開始進行動作評估，請您盡力配合。
> 病人：（皺眉）我現在還感覺很痛，做不到很多動作。
> 治療師：我們會根據您的身體狀況進行評估，並且安排適合您的治療，所以請不要太緊張。
> 病人：好吧，我會盡力的。
> （評估進行中）
> 治療師：我發現您的動作範圍有些受限，我們可以透過特定的運動方式加以改善。
> 病人：我現在還無法很輕易地移動我的手腳，很沮喪。
> 治療師：這是很正常的感受，您需要耐心等待身體的復原，我們會一起協助您復健。
> 病人：可是我現在還需要負擔家中的開銷，感到很大的壓力。
> 治療師：這些問題我們也可以幫您解決，請不要擔心。如果您需要相關的支援，可以跟我們聊聊，我們會盡力協助您。
> 病人：謝謝你，我會好好跟家人溝通的。
> 治療師：沒問題，我們會一起努力的。請記得每天堅持運動，身體的復原需要時間，但是只要您不放棄，一定會漸漸恢復。
> 病人：好的，我會努力的。謝謝你的關心。

## 心得

機器人的對話內容具有基本的同理回應能力，至少是聽起來不刺耳的。

尚待調整

- 要出現評估進行中的對話，可能要給予特定的作業
- 對話很快就切入同理線索，要再試試怎麼讓對話可以透露背景資訊
