---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Blog/Research/漢字的序順不一定影閱響讀/","title":"漢字的序順不一定影閱響讀","tags":["blog","writing","measurement"],"created":"2023-07-11T00:00:00.000Z","updated":"2023-07-11T00:00:00.000Z"}
---


多年以前，在PTT上出現一篇以《漢字的序順不一定影閱響讀》為標題的文章，許多人看了多次才發現原來標題許多地方錯了，但如果不仔細注意的話仍然能夠讀懂標題，並自動忽略錯誤。這個特殊的現象一時之間引起了許多人的好奇與討論。

會造成這個特殊現象的原因，來自於人類認知系統特殊的運作方式。

### 人是主動地處理外界資訊，而非被動接收

人類在處理外在刺激時是雙向處理而非單向。意思是人類在接收外在刺激時，並非單純被動地接收刺激，再經由大腦解讀接受到的刺激是什麼。相反地，人們會按照過去經驗，先預期在目前的情況下可能會接收到什麼刺激，以加速刺激的處理，也讓這個處理的歷程更省力。

對大多數的成年中文使用者而言，每一個文字的辨識都是相當地自動化的。當有「序」、「順」出現時單字都被很快地辨識出來，而按照經驗，我們預期看到包含這兩個字的詞應該就是「順序」；而接在「漢字的順序不一定」後面這四個字「影」、「閱」、「響」、「讀」，應該就是「影響」以及「閱讀」。

但由於這種主動預期的機制是透過經驗形塑的，所以對於對於中文的閱讀沒有那麼多經驗的人而言（例如小學低年級的學生或是正在學中文的外國人而言），《漢字的序順不一定影閱響讀》就不會那麼自動地讀成《漢字的順序不一定影響閱讀》。

### 漢字的順序真的不影響閱讀？

人們對於外在刺激的處理包含著主動腦補的成份，漢字的順序就真的不影響閱讀了嗎？就雙字詞的辨識或理解上，或許不小心寫錯字的順序造成的影響真的不大。但當我們把尺度從字放大到句子，或是段落時，文字出現的順序影響就很大了。

出現在前面的句子，會影響著讀者對於接下來可能出現的句子的預期。如果接下來出現的句子符合讀者的預期，那麼讀者便能很輕易地跟上作者的思路；相反的，如果接下來出現的句子不符合讀者的預期，那麼讀者就得要花心力才可能理解。

要如何引導讀者一步步循著作者的思路前進，正是學術寫作主要訓練的能力之一。

### 漢字的順序對於問卷題目設計的影響

近來設計使用大型語言模型AI（例如ChatGPT）的使用需求與經驗問卷（以下簡稱QUIC），有一個漢字的順序造成重大影響的例子。在這個例子中，才短短幾個字，先出現的字詞所造成的印象太強烈，就引響了讀者對整句文字的理解。

在ChatGPT常見的功能當中，我們將其中一項功能的名稱取作「學習特定知識/概念，或尋求答案/建議」。在我們的原來的想法當中，將利用 ChatGPT 查詢資料、請ChatGPT解釋特定知識概念或提供學習資源、請ChatGPT協助進行自我測驗這些功能包含在一起。簡單來說，就是將ChatGPT當作 Google 或是一個老師來找各種資料或知識。

但是在經過幾位專家的訪談之後，卻發現專家們只瞭解到將 ChatGPT 當老師這部份的功能，而完全忽略了將其當作 Google 的功能。原因竟然是因為在看到「學習特定知識/概念」後，大部份的人就已經產生了老師的印象，而將後面「尋求答案/建議」忽略了。在進一步的訪談之後我們更發現，將 ChatGPT 當作 Google 來使用的情況還遠比當作老師來使用的情況還要普遍。

我們於是將這個功能改為「尋求資訊、建議或知識」。以提升當作 Google 的印象，較符合一般人常見使用情況，但同時也保留將 ChatGPT 當作老師來學習知識的功能。



