---
{"dg-publish":true,"permalink":"/BREAKS/","title":"BREAKS","tags":["communication","education","medicine","guideline","BBN"],"created":"2025-11-24T15:57","updated":"2025-11-24T16:39"}
---

[[BREAKS\|BREAKS]] 協議（Protocol）是一個結構化的六步驟溝通策略，主要用於指導醫療專業人員如何有效地向病患傳遞困難或壞消息（Breaking Bad News, BBN），如同[[SPIKES\|SPIKES]]。[[BREAKS\|BREAKS]] 提供一個系統化且易於記憶的溝通策略，並強調訊息傳遞的方式能對病患產生正向或負向的治療效果。



## BREAKS 協議的六個步驟

BREAKS 協議的六個字母分別代表溝通流程中的六個關鍵階段：

1. B：背景 (Background)。此步驟要求專業人員進行充分的事前準備，確保對病患狀況有全面的了解。
	- 充分了解病患情況： 醫師應確保自己了解病患的診斷結果、疾病前景（outlook），以及病患的社會經濟狀況和教育程度。
	- 了解支持系統： 應了解病患的支援系統情況。
	- 準備回答問題： 醫師需準備好盡可能全面地回答病患及其陪同家屬提出的問題。對於無法立即回答的問題，醫師應自信地保證會進行研究並在後續提供答案，以減輕病患的不確定性。

2. R：建立投契關係 (Rapport)。此步驟的核心目標是建立醫患之間的和睦、融洽關係。
	- 建立信任： 專業人員需展現關懷，以取得病患的信任，這是後續溝通的基礎。

3. E：探索 (Explore)。在實際告知壞消息之前，應先探詢（Explore）病患對其病情的既有認知與心理狀態。

4. A：宣佈 (Announce)。此階段是清楚且直接地宣佈壞消息本身，例如診斷結果。

5. K：點燃情緒 (Kindling)。此步驟目標為引導和處理病患得知消息後的情緒反應，並確認病患能夠理解，而非只是一昧提供大量資訊。

6. S：總結 (Summarize)。回顧和規劃下一步行動。
	- 回顧與規劃： 總結會談中的關鍵重點，並與病患共同制定接下來的行動計畫。
	- 情緒評估與支持： 評估病患當下的情緒狀態，並確保他們獲得所有必要的支持。

## BREAKS 協議的獨特強調點與應用情境

BREAKS 協議與其他結構化模型（如 [[SPIKES\|SPIKES]]）有共通之處，但其強調點有所不同：

1. 強調準備工作： BREAKS 協議的起始點是知識準備（Background），這與 SPIKES 協議從環境設置（Setting）開始不同。BREAKS 強調醫師須充分了解病患背景、教育水平和支援系統。
2. 強調融洽關係與探索： BREAKS 協議著重於先建立關係和鼓勵探索與討論。
3. 情緒支持： BREAKS 在宣佈消息之後，特別設有「Kindling」（點燃情緒）步驟，以強調病患情緒抒發的重要性，並建議額外專注於持續的支持。
4. 共通性： 兩種協議都著重於同理心，並且都以總結和制定計畫作為結束。


---

Narayanan, V., Bista, B., & Koshy, C. (2010). ′BREAKS′ protocol for breaking bad news. _Indian Journal of Palliative Care_, _16_(2), 61. [https://doi.org/10.4103/0973-1075.68401](https://doi.org/10.4103/0973-1075.68401)

