---
{"dg-publish":true,"permalink":"/LLM operation course outline/","title":"LLMAI訓練課程大綱","tags":["prompt","#training","chatgpt","ai"],"created":"2024-02-20T11:26","updated":"2024-02-22T16:03"}
---


## 線上課程的目標對象以及目的

- 課程目標
  - 瞭解大型語言模型的基本運作原理以及使用限制、注意事項
  - 大型語言模型AI在學習、文字工作上可能的幫助
  - 學會與大型語言模型AI溝通的方法
  - 實際使用ChatGPT協助完成指定任務
    - （目標對象常見任務內容）
- 目標對象
  - OT學生為主（範例情境選擇）
  - 一般學生、行政、文字工作者
- 時間長度
  - 初估3堂，每堂2小時，共6小時

## 課程大綱

- 什麼是大型語言模型AI（2小時）
  - 運作的原理
  - 核心功能
  - 限制
  - 常見的AI服務與其特性比較
  - ChatGPT、Gemini使用介面與帳號設定
    - （都只需要Gmail帳號就好）
  - 使用示範
- 如何與大型語言模型溝通（2小時）
  - 什麼是prompt？
  - 好的[[@work stuff/prompting template and principles\|Prompting原則與模板]]
    - 撰寫清晰的指示
    - 設定問答的情境
    - 提供範例
    - 給AI時間思考
    - 給予增強咒語
    - 結構化
    - 分解複雜任務
    - 要求提供參考文獻
- 核心功能實例演練與討論（2小時）
  - 實際操作以回答問題，並討論如何修改prompt內容以獲得符合預期的回應

## 核心功能使用實例

### 核心功能使用率

| 功能                    | 使用者比率 |
| --------------------- | ----- |
| **尋求資訊、建議或知識**（top 1） | 0.92  |
| **產生文本**              | 0.85  |
| **學習語言或翻譯**（top 2）    | 0.83  |
| **修改既有文本**            | 0.71  |
| **分析、摘錄重點、或匯整文本**     | 0.69  |
| 休閒聊天                  | 0.53  |
| 制定計畫的目標、步驟、時程與注意事項等   | 0.31  |
| 撰寫、修改或學習程式碼           | 0.3   |

### 必要的功能練習實例（尋求更適當的範例）

1. 產生文本
   - 產生撰寫某個主題研究報告可能的方向。
   - 撰寫申請學位、職位的自傳

2. 修改既有文本
   - 大學生範例：請求AI將一段文字的語氣調整為符合學術風格。
   - 上班族範例：要求AI將一份報告簡化，以便於非專業人士理解。

3. 分析、摘錄重點、或匯整文本
   - 大學生範例：請求AI從研究論文中提取和綜合關鍵論點。
   - 上班族範例：要求AI整理會議紀錄。

4. 尋求資訊、建議或知識
   - 大學生範例：詢問AI關於機器學習在生物醫學研究中的應用。
   - 上班族範例：請求AI說明某個產業專有名詞。

5. 語言學習或翻譯
   - 大學生範例：請求AI教授基本的西班牙語對話和詞彙。
   - 上班族範例：要求AI將一份商業報告從英文翻譯成中文。

### 若有找到合適的範例再考慮加入討論

1. 設置計劃目標、步驟、時間表和考慮事項（或許可以不用這個功能）
   - 大學生範例：要求AI幫助制定一個學期的學習計劃。
   - 上班族範例：請求AI為一個新項目制定實施計劃和進度表。

2. 編寫、修改或學習程式碼
   - 大學生範例：要求AI解釋如何使用Python進行數據可視化。
   - 上班族範例：請求AI幫助修復一個網頁應用的bug。

## 修改方向

- 尋求更具體的任務或是作業內容作為實際操作題目
- 每個prompting原則都要有正例以及反例
- 上傳檔案讀文獻
- 要求AI檢查