---
{"dg-publish":true,"permalink":"/LLMAI sharing 0308/","title":"ChatGPT在學習與研究的使用經驗分享","tags":["prompt","training","ai","chatgpt","LLMAI"],"created":"2024-03-04T10:37","updated":"2024-03-04T13:04"}
---


## 大綱

- **什麼是ChatGPT？**
  - 基本運作原理
    - 生成式AI vs. 大型語言模型AI
  - 大型語言模型AI的功能與可能的影響
    - 8大核心功能以及研究結果
    - ChatGPT影響的freelancer工作類別
    - 其他（非語言）功能與影響補充？
  - 其他常見的大型語言模型AI服務
    - Google Gemini
    - Microsoft Copilot
    - Claude, Perplexity, SciSpace
- **與大型語言模型AI溝通的原則**
  - 什麼是prompt？
  - 好的[[@work stuff/prompting template and principles\|Prompting原則與模板]]
    - 撰寫清晰的指示
    - 設定問答的情境
    - 提供範例
    - 結構化
    - 分解複雜任務
- **實例**
- **使用限制與注意事項**
    - 評估回應品質與正確性
        - 要求提供資料來源

## 核心功能使用實例

### 核心功能使用率

| 功能                    | 使用者比率 |
| --------------------- | ----- |
| **尋求資訊、建議或知識**（使用頻率 top 1） | 0.92  |
| **產生文本**              | 0.85  |
| **學習語言或翻譯**（使用頻率 top 2）    | 0.83  |
| **修改既有文本**            | 0.71  |
| **分析、摘錄重點、或匯整文本**     | 0.69  |
| 休閒聊天                  | 0.53  |
| 制定計畫的目標、步驟、時程與注意事項等   | 0.31  |
| 撰寫、修改或學習程式碼           | 0.3   |

### 功能練習實例

1. **研究輔助**：生成職能治療相關的研究主題，例如手部復健方法、兒童職能治療技術等。
2. **寫作協助**：幫助撰寫職能治療領域的論文、案例分析或專業報告。
3. **學習輔助**：解釋職能治療相關的復雜理論或概念，例如感覺統合理論。
4. **練習題目製作**：創建職能治療相關的模擬考題或案例研究題目。
5. **參考書目創建**：幫助格式化職能治療領域的文獻引用和參考書目。
6. **語言學習**：學習專業術語或翻譯職能治療相關的外文文獻。
7. **考試準備**：複習職能治療專業考試的關鍵主題和概念。
8. **想法腦力激盪**：創意思考職能治療介入方案或創新療法。
9. **理解程式碼**：開發或理解職能治療相關的數據分析軟件和應用程式。
10. **時間管理**：規劃實習、課程和研究工作的時間表。
11. **職業建議**：探索職能治療不同領域的職業道路，如臨床、教育或研究。
12. **實習搜尋**：尋找和申請職能治療相關的實習機會。
13. **履歷/簡歷撰寫**：撰寫職能治療領域的專業履歷或簡歷。
14. **面試準備**：模擬職能治療領域的面試問題和面試技巧。
15. **人脈網絡技巧**：建立職能治療領域的專業關係和人脈。
16. **健康與福祉提示**：維持作為職能治療學生的身心健康和福祉。
17. **校園生活資訊**：獲取職能治療學系相關的校園資源和活動資訊。
18. **海外留學建議**：探索國外職能治療教育和研究的機會。
19. **書籍摘要**：快速總結職能治療領域的專業書籍或文獻。
20. **工作坊和研討會建議**：策劃或參與職能治療相關的工作坊和研討會。
