---
{"dg-publish":true,"permalink":"/SPIKES/","title":"SPIKES","tags":["medicine","education","guideline","BBN","communication","project"],"created":"2025-11-24T13:47","updated":"2025-11-24T16:42"}
---

SPIKES 協議是一個六步驟的結構化溝通策略，主要用於指導醫療專業人員如何有效地、有同理心地向病患傳達重大或「壞消息」（Breaking Bad News, BBN）。這個協助最初是針對腫瘤科醫師與病患的溝通情境所開發，但現已推廣到多個其他情境。

SPIKES 提供一個易於記憶且廣泛使用的框架，希望能降低醫病溝通雙方的焦慮，並確保訊息傳遞的清晰度及情感支持。

SPIKES 六個字母所代表的內容與步驟詳述如下：
1. S 設定情境 (**Setting Up** the Interview)：為溝通創造一個合適、私密且支持性的環境
	1. 地點：選擇一個安靜、私密的環境。例如訪談室或關上門的辦公室，並確保病床周圍的布簾拉上。
	2. 身體語言與坐姿：坐著溝通，營造平等、合作的關係。
	3. 眼神與肢體交流
	4. 重要他人參與：詢問病患是否希望家人或朋友在場陪伴接收消息
2. P 評估認知 (Assessing the Patient’s **Perception**)： 詢問患者對自身狀況的理解，以決定如何傳達後續訊息。
	1. 了解現有認知： 專業人員應透過開放式問題，了解病患對於自身狀況、疾病嚴重程度和測試結果的理解與認知。
	2. 判斷期望落差： 溝通的衝擊（「壞」的程度）取決於病患期望與醫學現實之間的差距。透過詢問（例如：「您認為自己目前的狀況如何？」），可以評估這種差距。
	3. 匹配語言： 注意病患使用的詞彙和語言，並在後續回應中盡量使用相同詞彙，以協助相互理解。
3. I 邀請 (Making an **Invitation** to Disclose the News)： 此步驟涉及確認病患希望知道多少資訊，以確保其知情權與自主權得到尊重。
	1. 徵求同意： 在分享實際消息之前，應先徵求病患的許可
	2. 探詢細節偏好： 詢問病患願意或能夠處理多少細節資訊（例如：「您希望我向您詳細說明病情和治療的細節嗎？」）。SPIKES 協議亦包含病患選擇不願知情的選項。
4. K 知識傳達（Sharing the **Knowledge** about the News）： 傳達事實資訊的階段，要求清晰、逐步且避免醫學術語。
	1. 發出警訊 (Warning Shot)： 在告知壞消息本身之前，應先發出預警（如：「我恐怕有不好的結果需要告訴您」），讓病患有幾秒鐘的時間進行心理準備，以降低認知衝擊。
	2. 使用簡單語言： 避免使用醫學術語、行話或縮寫，因為即使是資訊豐富的病患，在巨大情緒困擾下也難以理解和記住技術性術語。
	3. 分塊傳遞與確認理解： 訊息應以少量、分塊的方式慢慢傳遞，並在每塊資訊後停頓，隨時確認病患是否理解和吸收了訊息。對於抽象概念，可使用具體範例（如圖）來幫助闡明。
5. E 同理心與情感回應 (Responding to Patient’s **Emotion** and Showing **Empathy**)： 承認並驗證患者在聽到壞消息後產生的廣泛情緒反應，這被認為是管理患者痛苦、提供支持的必要心理干預措施 。
	1. 識別並連接情緒： 專業人員必須識別病患正在表達的情緒（無論是語言或非語言），並將其與剛剛聽到的壞消息聯繫起來，從而驗證病患的感受。
	2. 表達同理心： 透過同理心的聲明來表達關懷和支持，例如：「聽到這個結果對您來說顯然是一個巨大的衝擊」或「顯然這令人非常痛苦」。
	3. 鼓勵表達： 鼓勵病患表達他們的情緒或擔憂。在培訓中，常建議使用 NURSE 技巧（Name, Understand, Respect, Support, Explore）來教學同理心的表達。
6. S 策略與總結 (**Strategy** and **Summary**)：為病患提供一個明確的未來方向，並確保其對後續計畫有清晰的理解
	1. 總結與澄清： 專業人員應總結所討論的關鍵資訊。在進行下一步的治療計畫討論前，確保病患完全理解已提供的所有資訊
	2. 共同制定策略： 共同制定後續的行動策略或治療計畫，例如安排後續檢查或轉診。這個步驟旨在提供病患支持和控制感，幫助他們從震驚轉向面對未來
	3. 提供支持資源： 告知病患可用的支持資源，例如轉介至其他專業人士或支持組織


---

Buckman, R. A. (2005). Breaking bad news: The S-P-I-K-E-S strategy. _Community Oncology_, _2_(2), 138–142. [https://doi.org/10.1016/S1548-5315(11)70867-1](https://doi.org/10.1016/S1548-5315\(11\)70867-1)

Rosenzweig, M. Q. (2012). Breaking bad news: A guide for effective and empathetic communication. _The Nurse Practitioner_, _37_(2), 1–4. [https://doi.org/10.1097/01.NPR.0000408626.24599.9e](https://doi.org/10.1097/01.NPR.0000408626.24599.9e)