---
{"dg-publish":true,"permalink":"/臨床情境中的回饋方式/","title":"臨床情境中的回饋方式","tags":["feedback","communication","education"],"created":"2025-07-11T11:45","updated":"2025-07-11T11:52"}
---

根據Cantillon 與 Sargeant的整理，臨床情境中給予回饋時應注意的事項：

- 將回饋視為日常教學的一部分：回饋應是師生關係中正常且預期會發生的日常環節，這樣雙方都能預期並處理其影響。從一開始就建立這種期望和舒適的工作關係，可以避免學習者的防禦反應。如果老師表明他們期望並歡迎學生的回饋，學習者會更樂意接受。
- 確保學習者清楚評估標準：學習者需要明確知道評估其表現的標準。如果學習者對老師所認為的良好表現沒有共同的理解，回饋資訊可能沒有意義，學生也將難以評估實際表現與期望表現之間的差距。
- 針對特定行為而非籠統表現給予回饋：例如，一句「做得好，很棒！」可能讓人心情愉悅，但無助於學習者改進表現或指導未來的學習。相反，像「你等到病患解釋她害怕什麼，才開始安撫她。做得很好」這樣的回饋，能幫助學習者專注於其表現中可以加強或改變的特徵。
- 基於直接觀察並使用非判斷性語言：回饋應根據直接觀察到的內容，並以非判斷性的語言表達。例如，「我注意到當你插入窺器時，病患畏縮了一下；你是否有先把它弄溫暖再插入？」比「那真糟糕，我想你插入窺器時嚇到病患了；你沒有先把它弄溫暖嗎？」更有效且容易接受。前者鼓勵受訓者反思表現並規劃改進，而後者則是一種言語上的打擊。
- 即時或事件發生後不久給予回饋：為了達到最大效果，應在事件發生時或發生後不久提供回饋。
- 回饋項目應限制在一到兩項：老師常會忍不住指出學生表現中所有檢測到的錯誤。然而，大量的糾正性回饋更容易使學習者感到不知所措和士氣低落。
- 平衡老師主導的回饋與學習者的自我認知：應刻意尋求學習者對其表現的看法以及他們改進的建議，以平衡老師主導的回饋。鼓勵學習者定期評估和糾正自己的表現，有助於他們培養終身學習技能，這對於自主執業至關重要。
- 回饋應促使學習者思考、行為和表現的改變：為此，學習者不僅需要理解回饋，還需要知道如何在實踐中應用回饋。因此，回饋對話應包括討論學習者如何計劃縮小實際表現與期望表現之間的差距。

### 回饋技巧

- 應具體描述學習者做了什麼（他們的行為），以便他們知道應該反思表現的哪一方面。
- The feedback sandwich: 先肯定，接著提出糾正意見，最後再給予肯定。
- The Pendleton model: 先讓學習者表達其表現中好的部分，老師再補充。然後學習者說出可以改進的部分，老師再提出建議。
- The reflective feedback conversation: 類似the Pendleton model，但強調學習者自省與識別表現不足的能力，並包含關於學習者如何計劃改進的討論。

---
### 參考文獻

Cantillon, P., & Sargeant, J. (2008). Giving feedback in clinical settings. _BMJ_, _337_(nov10 2), a1961–a1961. [https://doi.org/10.1136/bmj.a1961](https://doi.org/10.1136/bmj.a1961)


相關：[[SET-GO\|SET-GO]]